# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
-  共性的功能：都能给用户提供应有的环境、配置，可以自主研发应用程序
-  Windows独特之处在于微软一家独大，带了很多自身的应用程序比如说word、excel
-  Linux独特之处在于不能玩大多数游戏
-  FreeBSD没用过
-  Android实在是卡，用户体验比较差
-  iOS用户界面非常漂亮，用户体验好

>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- 并发性：在一段时间内，利用时间片的机制；
- 共享性：多个线程共享资源；
- 虚拟性：虚拟内存等等机制；
- 异步性：资源有冲突，应用程序先后执行

>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- 它给用户提供一个运行的环境，用户使用计算机系统的时候，提供所需要的服务，如果说用户的使用不当，那么这个时候它需要进行相应的一些错误处理 

>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- 我希望大体了解整个操作系统的运作过程，熟悉每一个操作系统的功能，为以后的科研打下基础。

>   

---

## 小组讨论题（与张宏辉，zhhthu）

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- 两个例子
  - 四核I5/GTX750独显游戏组装电脑主机 3699.00元
  - 四核AMD860K/R7 260X独显DIY组装机台式电脑主机 2888.00元

> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- 共性：本质都是指令，是对计算机的操作，需要调用内核接口
- 不同的特征：
  - GUI作为图形化界面，用户体验非常好，有时候很方便
  - 但GUI并不能代替命令行接口，有些linux指令通过GUI无法实现的。

> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- 操作系统实现语言越底层、越接近机器语言效率越高。与其他高级语言相比，C语言更接近于汇编语言，能够直接访问内存，效率极高。
- 而与汇编语言相比，C语言可读性更强，开发效率更高，也便于跨平台操作。
- 综上，现在的操作系统基本用C语言实现。

>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- 操作系统需要编译成机器指令执行，而Python是解释性语言，需要解释器解释执行，代码不会被编码成机器语言。所以Python不能实现操作系统。
- 机器识别的只有二进制，而Java每次执行都需要java虚拟机(需要操作系统提供支持)提供支持，不能被机器直接识别。所以Java不能编写操作系统。

>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- 优势：面向对象强大，虚函数可以帮助很多事情
- 劣势：
  - C++的一些特性，比如说重载、构造、析构，通常都需要OS，这就造成了“鸡生蛋，蛋生鸡”的困境；
  - C++编译器和汇编不太兼容，比如g++对函数的命名，使得汇编无法对接。

>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？

|          | 优点                                         | 缺点                                               |
|----------|----------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| 微内核   | 内核中模块分离度大，方便模块升级             | 应用程序需要经过微内核这个中间步骤，性能会受到影响 |
| 单体内核 | 内核的函数可以被直接调用，减少状态的切换次数 | 不利于更新升级和资源分配                           |
| 外核     | 效率高                                       | 应用程序兼容性不高                                 |

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- 好处：增强操作系统语言的多样性
- 坏处：这些语言自身的特性并不能满足一些操作系统的需要求

>  

进程切换的可能实现思路？
- 将指令计数器保存在栈中，切换时新进程入栈，进程结束时退栈

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- 设定规范的通信协议、频率等

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- 因为乔布斯实在是太厉害了。

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- 列举几点想法：
  - 可以单个PC实现分布式处理  
  - 开源、免费
  - 可以针对不同的应用程序进行优化

>  

---
